T. LIV Ι

2 erat, ingens orsi bellum. eo alter consul Aemilius cum
exercitu ad liberandos obsidione socios venit. advenientibus
Romanis Sutrini commeatus benigne in castra ante urbem

3 posita advexere. Etrusci diem primurn consultando, matu-
rarent traherentne bellum, traduxerunt. postero die, ubi
celeriora quam tutiora consilia magis placuere ducibus, sole
orto signum pugnae propositum est armatique in aciem

4 procedunt. quod postquam consuli nuntiatum est, extem-
plo tesseram dari iubet, ut prandeat miles firmatisque cibo

5 viribus arma capiat. dicto paretur. consul, ubi armatos
paratosque vidit, signa extra vallum proferri iussit et haud
procul hoste instruxit aciem. aliquamdiu intenti utrimque
steterunt exspectantes, ut ab adversariis clamor et pugna

6 inciperetg et prius sol meridie se inclinavit, quam telum
hinc aut illinc emissum est. inde, ne infecta re abiretur‚
clamor ab Etruscis oritur concinuntque tubae et signa

Tinferuntur3 nec segnius a= Romanis pugna initur. con-
currunt infensis animis3 numero hostis, virtute Romanus

S superat, anceps proelium multos utrimque et fortissimum
quemque absumit, nec prius inclinata res est, quam secunda
acies Romana ad prima signa integri fessis successerunt.

9 Etrusci, quia nullis recentibus subsidiis fulta prima acies
fuit, ante signa circaque omnes ceciderunt. nullo umquam
proelio fugae minus nec plus caedis fuisset, ni obstinatos
mori Tuscos nox texisset, ita ut victores prius quam victi

10 pugnandi finem facerent. post occasum solis signum
receptui datum est3 nocte ab utroque in castra reditum.
11 nec deinde quicquam eo anno rei memoria dignae apud
Sutrium gestum est, quia et ex hostium exercitu prima tota
acies deleta uno proelio fuerat subsidiariismodo relictis, vix
12 quod satis esset ad castrorum praesidium, et apud Romanos
tantum vulnerum fuit, ut plures post proelium saucii deces-
33 serint quam ceciderant in acie. Q. Fabius, insequentis
anni consul, bellum ad Sutrium excepitg collega Fabio C.

